# آیا نرمال سازی بر عملکرد الگوریتم ها تاثیرگذار است؟
به بهانه پیش بینی تومور های خوش خیم و بدخیم سرطانی به دنبال پاسخ یک پرسش اساسی هستیم. آیا نرمال سازی داده ها بر عملکرد الگوریتم ها تاثیرگذار است؟
## دیتاست :
سرطان سینه شایع ترین سرطان در بین زنان در جهان است. 25 درصد از کل موارد سرطان را تشکیل می دهد و تنها در سال 2015 بیش از 2.1 میلیون نفر را تحت تاثیر قرار داده است. دیتاست ما شامل 560 نمونه هست که هر نمونه 30 ویژگی مختلف دارد و نکته این دیتاست تفاوت بازه اعداد این ویزگی ها با یکدیگر است برخی از ویژگی های ما در بازه 0 تا 1 قرار دارند در حالی که برخی دیگر از ویژگی ها بازه 100 تا 1000 را شامل میشوند.
## روش انجام پروژه :
برای این پروژه 3 تا از معروف ترین و شاید محبوب ترین الگوریتم های کلاسیک یادگیری ماشین را مورد استفاده قرار دادیم. ابتدا داده های اصلی رو بدون تغییرات به صورت جداگانه به الگوریتم های KNN , Decision tree , LogisticRegression داده ایم و نتایج رو مصور سازی کردیم. سپس داده هارو از طریق MinMaxScaler نرمالایز کردیم و مجددا داده هارو به هر الگوریتم وارد کردیم.

## نتایج : 
پاسخ سوالی که در ابتدا مطرح کردم بله یا خیر نیست بلکه کاملا به شرایط داده ها و الگوریتمی که قصد استفاده از آن را دارید بستگی دارد به عنوان مثال الگوریتم KNN در این بحث بسیار حساس است به شکلی که ممکن است نرمال سازی داده ها گاه به سود شما باشد و گاه به ضررتان اما در اغلب مواقع نرمال سازی بر روی عملکرد این الگوریتم تاثیر مثبت میگذارد. اما اگر قصد مدل سازی با الگوریتمی مثل درخت تصمیم و یا جنگل تصادفی را دارد نرمال سازی مطلقا در عملکرد مدل شما تاثیری ندارد نه مثبت و نه منفی. دلیل این مسئله کاملا روشن است الگوریتم درخت تصمیم بر اساس احتمالات تصمیم گیری میکند و KNN بر اساس جبر خطی.اما بهترین عملکرد و بالا ترین دقت مربوط به الگوریتم logistic regression و دیتای نرمالایز شده بوده است. در بخش classification_report عملکرد دقیق این الگوریتم کاملا مشخص است به صورتی که Recall تومور بدخیم که با M مشخص شده است برابر 1 است بدین معنی که این الگوریتم 100% افرادی که دارای تومور بدخیم بوده اند رو به درستی شناسایی کرده است. 

LogisticRegression classification_report :

              precision    recall  f1-score   support

           B       1.00      0.96      0.98       114
           M       0.92      1.00      0.96        57


### منبع : https://www.kaggle.com/datasets/yasserh/breast-cancer-dataset/data
  
